Chine : le coronavirus 2019-nCoV
Le coronavirus continue de se propager en Chine,
où plus de 4500 cas ont été recensés,
et où on compte plus de 130 morts.
Les coronavirus font partie d'une famille de virus.
Si ceux-ci passent dans le corps humain, ils peuvent provoquer des maladies très diverses chez l’homme,
allant du rhume banal,
à des infections pulmonaires graves, voire mortelles.
À l’origine, le virus est parti
d’un marché de la ville de Wuhan.
Il viendrait, selon les scientifiques, soit de la viande de chauve-souris,
soit d’une recombinaison entre un coronavirus de serpent et un coronavirus de chauve-souris.
En 2002-2003, le virus SRAS, parti lui aussi de Chine, avait tué 774 personnes sur 8096 cas.
Le taux de mortalité était alors à 9,6%.
Le nouveau coronavirus est moins virulent, avec un taux de mortalité à 2,8%,
Mais il semble se propager plus vite que le SRAS.
Quels sont les symptômes et mode de transmission ?
2019-nCoV se manifeste principalement par de la fièvre, une toux et des difficultés respiratoires.
Ces symptômes sont proches de ceux de la grippe.
La maladie ne se déclare pas tout de suite, il y a d'abord une période d'incubation de 6 à 14 jours.
Mais même lors de cette période d'incubation, la contagion serait possible.
Différencier le coronavirus
et le virus simple de la grippe qui se propage lui aussi en ce moment, peut être compliqué.
Mais ce coronavirus a été rapidement identifié,
ce qui permet de dépister précocement les personnes atteintes, donc de les traiter plus vite.
Ce virus transmet par voie aérienne, tout comme la grippe.
Quand on éternue par exemple, les sécrétions sont elles-mêmes contagieuses.
Quels sont les risques d’une contamination ?
La crainte d’une épidémie fait naître des peurs irraisonnées chez beaucoup.
Et ces peurs se propagent encore plus vite avec les réseaux sociaux, Facebook, Twitter...
Ainsi, le 15 a reçu des appels de gens inquiets,
parce qu’ils ont vu une personne d’origine asiatique se moucher dans la rue,
parce qu'à l'école, leurs enfants ont des camarades d’origine chinoise.
Certains s'inquiètent aussi, parce qu’ils attendent un colis venant de Chine.
Mais soyons clairs, vous ne serez pas contaminé si vous croisez une personne malade dans la rue.
De même, si vous êtes dans une salle d’attente d'un cabinet médical avec des patients contaminés,
n'augmente pas non plus de risque.
Seuls les contacts étroits sont dangereux.
C’est-à-dire si vous avez partagé le même lieu de vie qu’une personne malade, en famille par exemple.
Si vous avez eu un contact direct, en face à face, lors d'une discussion, il est aussi possible d'être contaminé,
Surtout si cette personne ne se protège pas, ne porte pas de masque,
ou ne tousse pas dans le pli de son coude.
Il existe alors des risques de transmission.
Quant à savoir si vous pouvez être contaminé par un colis en provenance de Chine,
il n'y a pas de raison de s'inquiéter.
Ceci parce que les coronavirus restent peu de temps virulents à l'air ambiant,
et ne survivent que deux ou trois heures.
Pour survivre et se multiplier, il faut qu'ils soient dans un être vivant.
Que faire en cas d’inquiétude ?
Si vous êtes inquiets, car vous avez été en contact avec une personne touchée par le virus,
ou parce que vous avez séjourné en Chine récemment, et que vous craignez d'être contaminé,
vous pouvez appeler le 15 ou le 114.
Si vous êtes susceptible d’avoir été infecté par le coronavirus,
vous êtes alors dirigé vers un hôpital de référence pour être testé.
Si le test est positif, une prise en charge médicale est mise en place.
Il n’y a pas de vaccin, ni de traitement contre le coronavirus lui-même.
Ce sont les symptômes eux-mêmes, toux, fièvre, écoulement nasal… qui sont traités.
Les personnes malades doivent porter un masque anti-projections, de type chirurgical.
Mais ces masques ont une durée de vie limitée, entre trois et huit heures,
au delà de laquelle il faut les changer.
En revanche, porter ce masque pour se protéger, ne serait d'aucune utilité,
son efficacité n'est pas démontrée, car il existe quand même un  risque de transmission.
La mesure essentielle de protection réside dans le lavage des mains régulier.
Quelles sont les mesures prises par les autorités pour éviter la propagation du virus ?
La Chine a pris des mesures pour tenter d'enrayer cette propagation,
notamment en annulant les festivités du Nouvel an.
La région de Wuhan a été mise à l'isolement,
56 millions de personnes doivent rester chez elles et éviter de se déplacer.
Hors la Chine, une cinquantaine de cas ont été détectés ailleurs dans le monde, dont quatre en France.
Le premier vient de Bordeaux, un Français d’origine chinoise.
Les trois suivants sont des touristes chinois, venus en voyage à Paris.
Il s'agit d'un couple et d'un autre homme.
Concernant les trois premières personnes, leur état n'inspire pas d'inquiétude.
Mais elles font l’objet de mesures d’isolement pour éviter la contagion.
Mais pour le quatrième et dernier cas, détecté hier, son cas est jugé "sévère".
Il est actuellement en soins intensifs.
Certains pays ont mis en place des mesures de contrôle dans les aéroports, via des caméras thermiques.
l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) n’a pas donné de consigne particulière sur ce sujet.
La France n'a pas mis en place ces mesures de contrôle.
Mais les agents des aéroports et les personnels des compagnies aériennes
ont reçu des consignes à suivre en présence d’une personne présentant des symptômes.
L'OMS a estimé que la menace de contamination était désormais "élevée" au niveau international,
mais ne juge pas encore nécessaire de lancer une urgence de santé publique de portée internationale.